# learn-git/github
环境：`ubuntu 22.04`

## 获取 git 仓库
通常有两种获取 Git 项目仓库的方式：

1. 将尚未进行版本控制的本地目录转换为 Git 仓库；

2. 从其它服务器 克隆 一个已存在的 Git 仓库。

两种方式都会在你的本地机器上得到一个工作就绪的 Git 仓库。

### 在已存在目录中初始化仓库
如果你有一个尚未进行版本控制的项目目录，想要用 Git 来控制它，那么首先需要进入该项目目录中。 如果你还没这样做过，那么不同系统上的做法有些不同：

在 Linux 上：
$ cd /home/user/my_project

在 macOS 上：
$ cd /Users/user/my_project

在 Windows 上：
$ cd /c/user/my_project

之后执行：

$ git init
#### git init
* 该命令将创建一个名为 .git 的子目录，这个子目录含有你初始化的 Git 仓库中所有的必须文件，这些文件是 Git 仓库的骨干。 但是，在这个时候，我们仅仅是做了一个初始化的操作，你的项目里的文件还没有被跟踪。</br>
* 如果在一个已存在文件的文件夹（而非空文件夹）中进行版本控制，你应该开始追踪这些文件并进行初始提交。 可以通过 git add 命令来指定所需的文件来进行追踪，然后执行 git commit ：</br>
$ git add *.c</br>
$ git add LICENSE</br>
$ git commit -m 'initial project version'</br>
稍后我们再逐一解释这些指令的行为。 现在，你已经得到了一个存在被追踪文件与初始提交的 Git 仓库。</br>

### 克隆现有的仓库
* 如果你想获得一份已经存在了的 Git 仓库的拷贝，比如说，你想为某个开源项目贡献自己的一份力，这时就要用到 git clone 命令。
* Git 克隆的是该 Git 仓库服务器上的几乎所有数据，而不是仅仅复制完成你的工作所需要文件。 当你执行 git clone 命令的时候，默认配置下远程 Git 仓库中的每一个文件的每一个版本都将被拉取下来。 事实上，如果你的服务器的磁盘坏掉了，你通常可以使用任何一个克隆下来的用户端来重建服务器上的仓库 （虽然可能会丢失某些服务器端的钩子（hook）设置，但是所有版本的数据仍在，详见 在服务器上搭建 Git ）。

克隆仓库的命令是 `git clone <url> `。 比如，要克隆 Git 的链接库 libgit2，可以用下面的命令：

$ git clone https://github.com/libgit2/libgit2

这会在当前目录下创建一个名为 “libgit2” 的目录，并在这个目录下初始化一个 .git 文件夹， 从远程仓库拉取下所有数据放入 .git 文件夹，然后从中读取最新版本的文件的拷贝。 如果你进入到这个新建的 libgit2 文件夹，你会发现所有的项目文件已经在里面了，准备就绪等待后续的开发和使用。

如果你想在克隆远程仓库的时候，自定义本地仓库的名字，你可以通过额外的参数指定新的目录名：

$ git clone https://github.com/libgit2/libgit2 mylibgit

这会执行与上一条命令相同的操作，但目标目录名变为了 mylibgit。

Git 支持多种数据传输协议。 上面的例子使用的是 https:// 协议，不过你也可以使用 git:// 协议或者使用 SSH 传输协议，比如 user@server:path/to/repo.git 。 在服务器上搭建 Git 将会介绍所有这些协议在服务器端如何配置使用，以及各种方式之间的利弊。 

### 记录每次更新到仓库
请记住，你工作目录下的每一个文件都不外乎这两种状态：已跟踪 或 未跟踪。 已跟踪的文件是指那些被纳入了版本控制的文件，在上一次快照中有它们的记录，在工作一段时间后， 它们的状态可能是未修改，已修改或已放入暂存区。简而言之，已跟踪的文件就是 Git 已经知道的文件。


### 检查当前文件状态
可以用 git status 命令查看哪些文件处于什么状态。

### 跟踪新文件
使用命令 git add 开始跟踪一个文件。 所以，要跟踪 README 文件，运行：

$ git add README
  此时再运行 git status 命令，会看到 README 文件已被跟踪，并处于暂存状态：

  `git add 命令使用文件或目录的路径作为参数；如果参数是目录的路径，该命令将递归地跟踪该目录下的所有文件。`

这是个多功能命令：可以用它开始跟踪新文件，或者把已跟踪的文件放到暂存区，还能用于合并时把有冲突的文件标记为已解决状态等。 将这个命令理解为“精确地将内容添加到下一次提交中”而不是“将一个文件添加到项目中”要更加合适。


### 状态简览
git status 命令的输出十分详细，但其用语有些繁琐。 Git 有一个选项可以帮你缩短状态命令的输出，这样可以以简洁的方式查看更改。 如果你使用 `git status -s` 命令或 `git status --short`命令，你将得到一种格式更为紧凑的输出。


### 忽略文件
一般我们总会有些文件无需纳入 Git 的管理，也不希望它们总出现在未跟踪文件列表。 通常都是些自动生成的文件，比如日志文件，或者编译过程中创建的临时文件等。 

在这种情况下，我们可以创建一个名为 .gitignore 的文件，列出要忽略的文件的模式。 来看一个实际的 .gitignore 例子：

$ cat .gitignore  
*.[oa]  
*~  

第一行告诉 Git 忽略所有以 .o 或 .a 结尾的文件。一般这类对象文件和存档文件都是编译过程中出现的。 第二行告诉 Git 忽略所有名字以波浪符（~）结尾的文件，许多文本编辑软件（比如 Emacs）都用这样的文件名保存副本。 此外，你可能还需要忽略 log，tmp 或者 pid 目录，以及自动生成的文档等等。 要养成一开始就为你的新仓库设置好 .gitignore 文件的习惯，以免将来误提交这类无用的文件。

文件 .gitignore 的格式规范如下：

* 所有空行或者以 # 开头的行都会被 Git 忽略。

* 可以使用标准的 glob 模式匹配，它会递归地应用在整个工作区中。

* 匹配模式可以以（/）开头防止递归。

* 匹配模式可以以（/）结尾指定目录。

* 要忽略指定模式以外的文件或目录，可以在模式前加上叹号（!）取反。

所谓的 glob 模式是指 shell 所使用的简化了的正则表达式。 
* 星号（*）匹配零个或多个任意字符；
*  [abc] 匹配任何一个列在方括号中的字符 （这个例子要么匹配一个 a，要么匹配一个 b，要么匹配一个 c）；
*  问号（?）只匹配一个任意字符；如果在方括号中使用短划线分隔两个字符， 表示所有在这两个字符范围内的都可以匹配（比如 [0-9] 表示匹配所有 0 到 9 的数字）。
*   使用两个星号（\**）表示匹配任意中间目录，比如 a/**/z 可以匹配 a/z 、 a/b/z 或 a/b/c/z 等。


我们再看一个 .gitignore 文件的例子：
```
# 忽略所有的 .a 文件
*.a

# 但跟踪所有的 lib.a，即便你在前面忽略了 .a 文件
!lib.a

# 只忽略当前目录下的 TODO 文件，而不忽略 subdir/TODO
/TODO

# 忽略任何目录下名为 build 的文件夹
build/

# 忽略 doc/notes.txt，但不忽略 doc/server/arch.txt
doc/*.txt

# 忽略 doc/ 目录及其所有子目录下的 .pdf 文件
doc/**/*.pdf
```
	
GitHub 有一个十分详细的针对数十种项目及语言的 .gitignore 文件列表， 你可以在 https://github.com/github/gitignore 找到它。


### 查看已暂存和未暂存的修改
如果 git status 命令的输出对于你来说过于简略，而你想知道具体修改了什么地方，可以用 git diff 命令。 稍后我们会详细介绍 git diff，你通常可能会用它来回答这两个问题：当前做的哪些更新尚未暂存？ 有哪些更新已暂存并准备好下次提交？ 虽然 git status 已经通过在相应栏下列出文件名的方式回答了这个问题，但 git diff 能通过文件补丁的格式更加具体地显示哪些行发生了改变。

此命令比较的是工作目录中当前文件和暂存区域快照之间的差异。 也就是修改之后还没有暂存起来的变化内容。

若要查看已暂存的将要添加到下次提交里的内容，可以用 git diff --staged 命令。 这条命令将比对已暂存文件与最后一次提交的文件差异.

请注意，**git diff 本身只显示尚未暂存的改动，而不是自上次提交以来所做的所有改动**。 所以有时候你一下子暂存了所有更新过的文件，运行 git diff 后却什么也没有，就是这个原因。

用 git diff --cached 查看已经暂存起来的变化（ --staged 和 --cached 是同义词）


### 提交更新
现在的暂存区已经准备就绪，可以提交了。 在此之前，请务必确认还有什么已修改或新建的文件还没有 git add 过， 否则提交的时候不会记录这些尚未暂存的变化。 这些已修改但未暂存的文件只会保留在本地磁盘。 所以，每次准备提交前，先用 git status 看下，你所需要的文件是不是都已暂存起来了， 然后再运行提交命令 git commit：

$ git commit

启动的编辑器是通过 Shell 的环境变量 EDITOR 指定的，一般为 vim 或 emacs。 当然也可以按照 起步 介绍的方式， 使用 git config --global core.editor 命令设置你喜欢的编辑器。

更详细的内容修改提示可以用 -v 选项查看，这会将你所作的更改的 diff 输出呈现在编辑器中，以便让你知道本次提交具体作出哪些修改。

提交后它会告诉你，当前是在哪个分支（master）提交的，本次提交的完整 SHA-1 校验和是什么（463dc4f），以及在本次提交中，有多少文件修订过，多少行添加和删改过。

请记住，提交时记录的是放在暂存区域的快照。 任何还未暂存文件的仍然保持已修改状态，可以在下次提交时纳入版本管理。 每一次运行提交操作，都是对你项目作一次快照，以后可以回到这个状态，或者进行比较。

### 跳过使用暂存区域
尽管使用暂存区域的方式可以精心准备要提交的细节，但有时候这么做略显繁琐。 Git 提供了一个跳过使用暂存区域的方式， 只要在提交的时候，给 git commit 加上 -a 选项，Git 就会自动把所有已经跟踪过的文件暂存起来一并提交，从而跳过 git add 步骤：


### 移除文件
要从 Git 中移除某个文件，就必须要从已跟踪文件清单中移除（确切地说，是从暂存区域移除），然后提交。 可以用 git rm 命令完成此项工作，并连带从工作目录中删除指定的文件，这样以后就不会出现在未跟踪文件清单中了。  

1. 如果只是简单地从工作目录中手工删除文件，运行 git status 时就会在 “Changes not staged for commit” 部分（也就是 未暂存清单)  ,然后再运行 git rm 记录此次移除文件的操作,下一次提交时，该文件就不再纳入版本管理了。
2. 如果要删除之前修改过或已经放到暂存区的文件，则必须使用强制删除选项 -f（译注：即 force 的首字母）。 这是一种安全特性，用于防止误删尚未添加到快照的数据，这样的数据不能被 Git 恢复。
3. 我们想把文件从 Git 仓库中删除（亦即从暂存区域移除），但仍然希望保留在当前工作目录中。 换句话说，你想让文件保留在磁盘，但是并不想让 Git 继续跟踪。 当你忘记添加 .gitignore 文件，不小心把一个很大的日志文件或一堆 .a 这样的编译生成文件添加到暂存区时，这一做法尤其有用。 为达到这一目的，使用 --cached 选项：
  
$ git rm --cached README  
git rm 命令后面可以列出文件或者目录的名字，也可以使用 glob 模式。比如：

$ git rm log/\*.log  
注意到星号 * 之前的反斜杠 \， 因为 Git 有它自己的文件模式扩展匹配方式，所以我们不用 shell 来帮忙展开。 此命令删除 log/ 目录下扩展名为 .log 的所有文件。 类似的比如：

$ git rm \*~  
该命令会删除所有名字以 ~ 结尾的文件。


### 移动文件
不像其它的 VCS 系统，Git 并不显式跟踪文件移动操作。 如果在 Git 中重命名了某个文件，仓库中存储的元数据并不会体现出这是一次改名操作。 不过 Git 非常聪明，它会推断出究竟发生了什么，至于具体是如何做到的，我们稍后再谈。 

既然如此，当你看到 Git 的 mv 命令时一定会困惑不已。 要在 Git 中对文件改名，可以这么做：

$ git mv file_from file_to  
它会恰如预期般正常工作。 实际上，即便此时查看状态信息，也会明白无误地看到关于重命名操作的说明：

其实，运行 git mv 就相当于运行了下面三条命令：

```
$ mv README.md README
$ git rm README.md
$ git add README
```
如此分开操作，Git 也会意识到这是一次重命名，所以不管何种方式结果都一样。 两者唯一的区别在于，git mv 是一条命令而非三条命令，直接使用 git mv 方便得多。 不过在使用其他工具重命名文件时，记得在提交前 git rm 删除旧文件名，再 git add 添加新文件名。

### 查看提交历史
在提交了若干更新，又或者克隆了某个项目之后，你也许想回顾下提交历史。 完成这个任务最简单而又有效的工具是 git log 命令。

不传入任何参数的默认情况下，git log 会按时间先后顺序列出所有的提交，最近的更新排在最上面。 正如你所看到的，这个命令会列出每个提交的 SHA-1 校验和、作者的名字和电子邮件地址、提交时间以及提交说明。

git log 有许多选项可以帮助你搜寻你所要找的提交， 下面我们会介绍几个最常用的选项。

其中一个比较有用的选项是 -p 或 --patch ，它会显示每次提交所引入的差异（按 补丁 的格式输出）。 你也可以限制显示的日志条目数量，例如使用 -2 选项来只显示最近的两次提交：

该选项除了显示基本信息之外，还附带了每次提交的变化。 当进行代码审查，或者快速浏览某个搭档的提交所带来的变化的时候，这个参数就非常有用了。 你也可以为 git log 附带一系列的总结性选项。 比如你想看到每次提交的简略统计信息，可以使用 --stat 选项：

正如你所看到的，--stat 选项在每次提交的下面列出所有被修改过的文件、有多少文件被修改了以及被修改过的文件的哪些行被移除或是添加了。 在每次提交的最后还有一个总结。

另一个非常有用的选项是 --pretty。 这个选项可以使用不同于默认格式的方式展示提交历史。 这个选项有一些内建的子选项供你使用。 比如 oneline 会将每个提交放在一行显示，在浏览大量的提交时非常有用。 另外还有 short，full 和 fuller 选项，它们展示信息的格式基本一致，但是详尽程度不一：

最有意思的是 format ，可以定制记录的显示格式。 这样的输出对后期提取分析格外有用——因为你知道输出的格式不会随着 Git 的更新而发生改变：  
$ git log --pretty=format:"%h - %an, %ar : %s"

|选项|说明|
|------|------|
|%H|提交的完整哈希值|
|%h|提交的简写哈希值|
|%T|树的完整哈希值|
|%t|树的简写哈希值|
|%P|父提交的完整哈希值|
|%p|父提交的简写哈希值|
|%an|作者名字|
|%ae|作者的电子邮件地址|
|%ad|作者修订日期（可以用 --date=选项 来定制格式）|
|%ar|作者修订日期，按多久以前的方式显示|
|%cn|提交者的名字|
|%ce|提交者的电子邮件地址|
|%cd|提交日期|
|%cr|提交日期（距今多长时间）|
|%s|提交说明|

你一定奇怪 作者 和 提交者 之间究竟有何差别， 其实作者指的是实际作出修改的人，提交者指的是最后将此工作成果提交到仓库的人。 所以，当你为某个项目发布补丁，然后某个核心成员将你的补丁并入项目时，你就是作者，而那个核心成员就是提交者。

当 oneline 或 format 与另一个 log 选项 --graph 结合使用时尤其有用。 这个选项添加了一些 ASCII 字符串来形象地展示你的分支、合并历史：  
这种输出类型会在我们下一章学完分支与合并以后变得更加有趣。

以上只是简单介绍了一些 git log 命令支持的选项。 git log 的常用选项 列出了我们目前涉及到的和没涉及到的选项，以及它们是如何影响 log 命令的输出的：

|选项	|说明|
|------|-----|
|-p|按补丁格式显示每个提交引入的差异。|
|--stat|显示每次提交的文件修改统计信息。|
|--shortstat|只显示 --stat 中最后的行数修改添加移除统计。|
|--name-only|仅在提交信息后显示已修改的文件清单。|
|--name-status|显示新增、修改、删除的文件清单。|
|--abbrev-commit|仅显示 SHA-1 校验和所有 40 个字符中的前几个字符。|
|--relative-date|使用较短的相对时间而不是完整格式显示日期（比如“2 weeks ago”）。|
|--graph|在日志旁以 ASCII 图形显示分支与合并历史。|
|--pretty|使用其他格式显示历史提交信息。可用的选项包括 oneline、short、full、fuller 和 format（用来定义自己的格式）。|
|--oneline|--pretty=oneline --abbrev-commit 合用的简写。|

#### 限制输出长度
除了定制输出格式的选项之外，git log 还有许多非常实用的限制输出长度的选项，也就是只输出一部分的提交。 之前你已经看到过 -2 选项了，它只会显示最近的两条提交， 实际上，你可以使用类似 -<n> 的选项，其中的 n 可以是任何整数，表示仅显示最近的 n 条提交。 不过实践中这个选项不是很常用，因为 Git 默认会将所有的输出传送到分页程序中，所以你一次只会看到一页的内容。

但是，类似 --since 和 --until 这种按照时间作限制的选项很有用。 例如，下面的命令会列出最近两周的所有提交：

$ git log --since=2.weeks
该命令可用的格式十分丰富——可以是类似 "2008-01-15" 的具体的某一天，也可以是类似 "2 years 1 day 3 minutes ago" 的相对日期。

还可以过滤出匹配指定条件的提交。 用 --author 选项显示指定作者的提交，用 --grep 选项搜索提交说明中的关键字。

你可以指定多个 --author 和 --grep 搜索条件，这样会只输出匹配 任意 --author 模式和 任意 --grep 模式的提交。然而，如果你添加了 --all-match 选项， 则只会输出匹配 所有 --grep 模式的提交。

另一个非常有用的过滤器是 -S（俗称“pickaxe”选项，取“用鹤嘴锄在土里捡石头”之意）， 它接受一个字符串参数，并且只会显示那些添加或删除了该字符串的提交。 假设你想找出添加或删除了对某一个特定函数的引用的提交，可以调用：

$ git log -S function_name  
最后一个很实用的 git log 选项是路径（path）， 如果只关心某些文件或者目录的历史提交，可以在 git log 选项的最后指定它们的路径。 因为是放在最后位置上的选项，所以用两个短划线（--）隔开之前的选项和后面限定的路径名。


|限制 git log 输出的选项|
|选项|说明|
|:-------:|:------:|
|-<n>|仅显示最近的 n 条提交。|
|--since, --after|仅显示指定时间之后的提交。|
|--until, --before|仅显示指定时间之前的提交。|
|--author|仅显示作者匹配指定字符串的提交。|
|--committer|仅显示提交者匹配指定字符串的提交。|
|--grep|仅显示提交说明中包含指定字符串的提交。|
|-S|仅显示添加或删除内容匹配指定字符串的提交。|

隐藏合并提交
按照你代码仓库的工作流程，记录中可能有为数不少的合并提交，它们所包含的信息通常并不多。 为了避免显示的合并提交弄乱历史记录，可以为 log 加上 --no-merges 选项。

